---
title: "✏️ 2022-11-25 Today I Learn"
description: "2022-11-25 Today I Learn"
date: 2022-11-25
update: 2022-11-25
series: "내일배움캠프"
tags:
  - CS
  - HTTP
  - TIL
  - 내일배움캠프
  - 스파르타코딩캠프
---

## [CS] HTTP

### 1. 회선통신 이후 등장한 패킷통신

    - 회신통신 : 패킷통신이전에 사용한 통신방식으로서, 회선의 트래픽이나 이동효율을 고려하지 않고 데이터를 이동시킨다.
    - 패킷통신 : 데이터를 패킷이라는 작은단위로 쪼개어 보내고, 순서를 보장하지 않고 목적지까지 전달하여 도착지에서 데이터를 합치는 방식이다. 각 패킷들은 가장 효율적인 경로를 선택하여 이동한다. 패킷을 나누게 되면서, 데이터의 크기가 커서 대역폭을 차지하면서 병목현상이 발생하는 현상이 사라지게 되었다.

### 2. TCP/IP

    - IP는 패킷을 안전하게 보내기 위한 프로토콜이다. 패킷전달여부와 전달순서를 보장하지 않는다. 따라서, 신뢰도 높은 패킷을 전달하기 위해 TCP라는 방식이 사용된다.
    - TCP는 패킷의 전달순서가 보장되고, 3-way handshake, 4-way handshake와 같이 세션을 생성하여 연결된 상태를 유지한다. TCP를 기반으로 한 HTTP, FTP, SMTP등이 IP위에서 동작하기 때에 이러한 프로토콜을 TCP/IP기반의 프로토콜이라고 한다.

### 3. HTTP의 특성

    - 비연결성 : 클라이언트의 요청과 서버의 응답이 완료되면 연결을 곧바로 중단한다.
    - 단방향성 : 서버는 클라이언트의 요청이 있어야 응답을 보낼 수 있다.

### 4. HTTP Method

    - GET, POST, PUT, PATCH, DELETE

## [회고] 221115 : 프로젝트는 순항중(?)

프로젝트는 나름 순항중이다. 인터페이스도 사용하지 않고 작업중이지만, 이 프로젝트가 분배가 된다고(!?) 하는 느낌으로 몇몇분들은 우리조로 찾아와서 슥 구경하고 가셨다.
기분이 좋기도 했지만, 진도를 따라가는데 어려움을 겪으시는 팀원분들이 조금씩 속출해서 내심 고민이 많았다. 처음 3Tier 구조를 잡을 때 한 분, 그리고 프로젝트를 진행함에 따라 한분이 더 생겼는데, 뭔가 내가 프로젝트의 난이도를 잘못설정하고 있는게 아닌가 하는 생각이 많이 들었다.

추가로, 팀원들이 눈에보이는 순서도나 와이어프레임이 없고, 메소드의 구현체가 없이 문서만 보고 진행해야하다보니 개발이 익숙하지 않으신 팀원분들은 왜 이렇게 작성하는지 이유를 파악하는데 시간을 많이 소요하셨다.

또한, 나름 체계적으로 잘 짰다고 생각했지만, 찾아보니 결국 수정할 것 들이나 애매한 것들이 계속 늘어났다. 팀원들끼리 이게 왜 필요한지, 왜 써야하는지를 토론해가면서, 점차 메소드 리턴타입이나, 변수명 등등을 계속 수정해나갔다. 하지만, 토론시간이 늘어날수록 작업시간에 할당된 시간이 줄어들면서, 어쩔수없이 야근을 해야하는 상황으로 까지 번지게 되었다.

그래도 모두들 몰입하시고, 테스크를 재미있게 진행하고 계시는게 보여 뿌듯함을 느꼈다. 하지만, 개인적으로 프로젝트하면서 느낀점 고칠점들이 느껴졌는데 다음과 같았다.

    - 프로젝트 측면
    1. 추가적인 커뮤니케이션 리소스를 줄이기
        - API설계는 최대한 확실하고 꼼꼼하게
        - 메서드명은 최대한 디테일하게
        - 흐름도를 그려, 시각적인 순서를 팀원들이 공유하도록 하기.

    2. 상호협의한 로직은 항상 상기하기
        - 초기의도를 잊지않기

    3. 소통채널을 일원화하기
        - 헬프데스크 같은 창구를 따로만들어서, 문제해결만을 따로 분리하기
        - 하나를 정해놓고, 거기서만 소통하기(파편화금지)

    4. 인터페이스를 미리정의하기
        - 팀원들이 문서외에 사용해야할 메서드에 대한 정의가 없다보니, 지속적으로 혼란스러워함. 따라서, 기능단위로 인터페이스를 미리정의해두고, 그걸 상속받아서 사용할 수 있게 만드는게 낫겠다는 생각을 함.

    - 개인측면
    1. 말 줄이기
        - 쓸데없는 말을 해서, 팀원들에게 혼동주지않기
        - 필요한 말만 하기
    2. 목소리 톤 낮추기
        - 상대방이 불쾌감을 느낄수 있다고 생각함
    3. 말하면서 흥분하지 않기(말천천히하기)
        - 말 속도가 점점빨라지면서, 상대방이 치고들어올 타이밍을 못잡게만드는 것 같음.
    3. 상대방의 말을 끊지 않기
        - 충분히 경청하기

이것들은 꼭 염두하며, 다음주부터라도 의식적으로 고쳐나가려고 노력해야겠다.

아직 완성까지는 많은 단계가 남았지만, 남은기간 힘내서 좋은결과로 이어졌음 좋겠다!
