---
title: "✏️ 2023-02-03 Today I Learn"
description: "2023-02-03 Today I Learn"
date: 2023-02-03
update: 2023-02-03
series: "내일배움캠프"
tags:
  - TIL
  - 내일배움캠프
  - 스파르타코딩캠프
---

## 1. 알고리즘 문제를 풀 때 N의 범위를 고려해보다.

오늘 아침 푼 문제는 [귤 고르기](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/138476)문제 였다.
문제를 이해하는 시간을 가졌다. 문제를 모두 이해한 뒤, 그에 맞는 풀이법을 고안했다.
처음 떠올린 풀이법은 **조합** 이었다. 하지만, 문제의 조건으로 주어진 K의범위가 천만이었기 때문에, 만일 K가 천만인 케이스가 있다면, 이중 반복문을 이용하게 된다면, 시간초과가 반드시 날 것 이라고 판단했다.
역시나, 조합을 구하는 과정에서 시간초과가 지속적으로 발생하는 것을 발생 할 수 있었고, 그에따라 해답을 바꿔야했다.
조합을 이용하지 않고, 이중 반복문을 사용하지 않으며 이문제를 풀 수 있는 방법에 대해서 계속 고민했다. 그순간, *Greedy알고리즘*이 생각났다. 최대한 적은 종류의 귤을 이용해 최대한 많이 담아야하기 때문에, 종류를 카테고리화 시키고, 그것을 많을 순으로 정렬하여 담게되면 정답을 도출 할 수 있게 될 것이라고 생각했다.

그 생각에 맞는 식을 세우고, 도출해냈다!

이번 시간을 통해 배운 사항은 `K를 범위를 보기시작하면 시간초과를 바라보는 시선이 달라진다.` 이다. 이것은 사용해야할 알고리즘의 종류를 줄여주고, 시간초과 오류를 방지할 수 있게된다. 그에따라, 빠르고 효율적인 알고리즘작성이 가능해진다!

## 2. 우당탕탕 JPA

- save를 수행했는데, Insert Select 쿼리가 날라가는 이유는?  
  ID값이 존재하는 엔티티를 업데이트 하려고 할 때, 업데이트할 필드가 있는지 select 쿼리를 먼저날려서 조회한다. 만일 수정요청를 보냈지만, 변경사항이 아무것도 없다면 JPA는 쿼리를 날리지 않는다.

- @SpringBootTest : Spring 통합테스트
- @DataJpaTest : JPA슬라이스 테스트
- 단위테스트는 PR시 검증하는 용도(CI)
- 통합테스트는 정기배포 당일 해당 브랜치에 대해 검증하고, 검증이 완료되면 자동배포되는 프로세스에서 사용한다.(CD)

- 트랜젝션 Propagation option을 통해 전파여부를 설정할 수 있다.
  REQUIRES_NEW 는 부모트랜젝션과 구분되는 새로운 트랜젝션을 생성하는 것이다.
  MANDATORY 는 부모 트랜젝션이 없으면, 에러를 발생시켜 무조건 트랜젝션에 참여하도록 강제한다.

- non-transacional 은 커밋에 실패했을 경우 롤백여부와 관련있다.

- TRANSACTION 고립  
  READ UNCOMMITTED : 커밋되지 않은 레코드 조회가능
  READ COMMITTED : 커밋된 레코드 조회가능
  REPETABLE READ : 트랜젝션 시작전 마지막으로 커밋된 레코드 조회가능
  SERIALIZABLE : 트렌젝션 진입 이후 타 트렌젝션을 막음.

- rollback - UNCHECKED Exception, ERROR 에서만 발생한다.
  이유는 한 흐름에서 회복이 절대 불가능한 상황이기 때문이다.
  흐름의 회복이 가능한 상황에서는 Checked Exception을 이용해 핸들링하여, 요청을 회복해주어야한다.

- N+1 엔티티 하나를 조회하기 위해 연관관계 엔티티또한 모두 조회하는 현상
  1(대상엔티티) + N(연관관계에 있는 엔티티)
  global fetch strategy - 엔티티생성시(컴파일시점)에 결정하는 전략
  fetch join
  entityGraph

- Spring Data JPA에서 적용하려는 메소드 위에 @EntityGraph 어노테이션을 달고 옵션을 준다
- attributePaths는 같이 조회할 연관 엔티티명을 적으면 된다.
- , (콤마)를 통하여 여러개를 줄 수도 있다
  type은 EntityGraphType.LOAD, EntityGraphType.FETCH 2가지가 있다
- LOAD : attributePaths에 정의한 엔티티들은 EAGER, 나머지는 글로벌 패치 전략에 따라 패치한다
  - 일단 attributePaths 는 EAGER, 나머지는 매핑 설정 따라서
- FETCH : attributePaths에 정의한 엔티티들은 EAGER, 나머지는 LAZY로 패치한다

  - 나빼고 다 LAZY!!

- @SpringBootApplication이 구동되면서, 그 안에서 인식하도록 셋팅되어있는 의존성들이 bean으로 주입된다.

- delete 와 remove의 차이는 CRUDRepository에 속해있는 delete는 non-transactional하고, remove는 JPAREpository에 속해있기 떄문에 transactional하다

고립레벨에 따른 트랜젝션 읽기 이슈들..

- Dirty Read : 다른곳에서 쿼리를 날렸을 때, 커밋되지 않은 정보를 다른트랜젝션에서 볼 수 있는것 L0에서 발생
- Unchecked Read : (??) L1에서 발생
- Panthom Read : 아직 커밋하지 않은 데이터를, 레벨이 낮은 트랜젝션이 조회해가는것. L1에서 발생
